# 半截钥匙

# 一
对于她二十三岁、离群索居的生活来说，这场暴雨来得有些突然了。夏夜，房间里一片漆黑，通往走廊的窗大开着，雨密集地敲打着铁皮顶。旋转的红光不时掠过天花板，工人们在抢修电线。她很想扯开房门晾到走廊的护栏上------锈水流过白睡衣------但是皮肤融化般黏住了竹席。她只能努力抬起脖子瞧向书桌。摆在窗前，点着一盏台灯。

停电强制中止了她的生活，无论是没写完的报告还是未及观赏的电影。其实负责任一点地说，大功率充电宝就躺在床头柜，应急灯也摆在餐桌上，用点心甚至能布置出浪漫的氛围。但它们都没电就好了，就像小时候会借口发烧逃避作业一样。刚停电时她还小小雀跃了一会儿------可漆黑逼仄的房间和充塞的燥热很快就令她陷入了一种无力感------有理由不做的话，什么都不想做。

但她依旧点亮了书桌上的台灯。从去年八月份，她刚读研究生而搬进这里时就开始了。她的隔壁，走廊尽头的一户，是一位高中生。每天早晨先是锁芯清脆的跳动声，接着窗前掠过蓬松的短发，这时她才刚睁开眼睛。而夜晚，直到十一点才能听见楼梯砰砰的震动，不过这时她一般仍坐在电脑前。最初的一个月台灯并不经常打开，因为电脑屏幕会反光。但在一天晚上，十二月末，走廊的铁板地上覆盖着一层薄冰。她因为要整理实验文档久违地点亮了台灯，低头翻看时，又听到了楼梯的震动。她慢慢抬起头，窗前移动着那名高中生微笑的侧颜，低着头，盯着自己脚下。面容在双层玻璃间变得透明，缓慢地、坚定地移过了整扇窗。从那时起，台灯便每晚都亮着，直到高中生打开房门。

今晚即便已经躺在了床上，她仍在留心听着屋外的响声。不过暴雨没有减弱的势头，一切声响被吞没在铁板的嘈杂中，连蝉鸣也听不见。那名高中生是不是已经到家了呢？可就算听不到楼梯声，开关门的震动她总能感觉到吧。她从枕头下抽出手机，现在已经十一点十三分了。她会不会没带伞呢？但......她坐了起来，刚想伸手去拿床头柜上的伞，却觉得自己有点过于多管闲事。她一个人生活太久了，或许并不是太久，而是她从来就不适合独居。

正当她着手反思自己满是试错的人生时，走廊隐约传来一阵沉闷的脚步，她盯着窗------长时间的暴雨声------一团影子闪过。她以为是看错了，却袭来一声脆响------停顿------铁栏杆剧烈的颤动。有什么事不对。她从床上跳下，刚想拉开门，却疑心是别的人------又对突如其来的同情心感到可笑------于是按捺住冲动，余下的只有漫长的、永无尽头的暴雨声。

# 二 

她手撑着竹席，压住呼吸，紧盯着门把手。不锈钢表面游移细微的光。如果它忽然跳动，她就可以冲到门边大喊。但它始终沉默，在渐弱的暴雨声前，像互相攻讦又各自沉默的父母。直到现在她都没办法应对，只能僵硬地等待。

门把手颤动------门被敲响了，飞快的三次。她母亲进门前从不会敲门。她忙跳下床，仍没敢出声，光着脚跨到门前，俯身看着门镜。外面的世界扭成一个圆环，栏杆和红光向上弯折相接，就像被雨滴包裹。雨滴的最下端站着一位女生，短发趴在头顶。一定是那位高中生。她想也没想就打开了门，穿堂风扫过她的头发，夹杂着一丝腥味。

"姐姐好......"高中生的声音很低，"我钥匙断在门里面了想借你手机打个电话------叫开锁师傅来。"高中生的语速很快，一直低着头，没给她思考的空间。她应了声，返回床边抽出手机。高中生打电话时不自主地抬起了头，脸上没什么表情。拧在身上的衬衫暗自滴着水，慢慢蹭过皮肤。她尽力让正面对着姐姐，不想后背那几道长长的黑褐色印记被别人看到，但她自己都闻到了腥气。

电话那头嘟嘟了几声之后便是"暂时无人接听"。她早就猜到了，不想再尝试，可只拨一通会显得自己很敷衍，但毕竟用的是别人的手机。高中生的脸被屏幕的光映亮，缺少了双层玻璃，显得那么分明。"这个点师傅应该都是睡觉了。"一直盯着高中生的她说道。"这附近又停电......你先进来吧。书包呢？"她刚前倾过高中生的身子，却发觉自己没穿鞋。

"啊不了不了，"高中生习惯性地拒绝，事情超出了她的预料，"我还是想想别的办法。"她把手机递给姐姐，蹭着地向后退了几步。姐姐的半个上身已经越出门框了，可是脚踝以下的部分却藏在墙根灰色的阴影里------为什么是灰色？灯光？但不是停电了吗？高中生又往前探着身子，瞥见了点亮的台灯。

还能有什么办法呢？她没去问高中生的打算，也没问她的家人。留这位女孩子过夜很冒失，她也很想说出几个解决方案，但是似乎除了抽出一把不合时宜的钞票和雨伞之外，她不知道能做什么。她甚至不敢想高中生会在哪里过夜。离这儿最近的宾馆也在两公里以外，现在已经过十二点了，路面全是积水，而且，高中生的衣服湿透了------她找到了理由。于是不假思索地捏住了高中生湿漉漉的短袖------高中生受惊地向后抽动身体------她的手顺势滑到高中生的手腕。整条胳膊都是水痕，像刚从水池游上岸一样。她抓住高中生即将垂落的手臂------手心有些疼，应该满是竹席留下的红印------尽量柔声说道："进来避一阵雨，换一身衣服吧。要不然会着凉的，而且一时半会你也找不到去处。"

她不后悔自己说了最后一句。高中生飞快地说了声谢谢，随着她拉近的手臂，慢慢往房间移动。呼吸渐渐贴近。但忽然高中生想到了什么，从她手边跳了出去，在围栏边俯身捡起了一个亮片和一团黑乎乎的东西，随手往自家窗台一扔，有些松爽地越过了她家的门槛。

"我的书包，没什么用。还有这个。"她张开手，那里躺着半截钥匙。但姐姐的目光似乎徘徊在指尖红褐色的锈迹。
